---
title: 小酒杯饮酒
date: 2026-10-19 19:50 +0800
layout: post
---

这两周过得还不错，因为我做好了两件改善个人生活的事情：一个是用 Telegram Bot 搞定 JLPT 刷题机器人，一个是学习并应用复式记账法到个人记账流程中（也是通过 Telegram Bot 来当中间层）。这两件事情都是 AI 搞定的，而我只提供思路和方向——我负责许愿，AI 负责实现。

刷题机器人挺简单的：构建本地题库，然后通过 Telegram Bot 来调用题库，再通过 Telegram Bot 提供的按键等功能实现刷题。整个过程中也就构建题库花了点功夫。我早该想到这样做的，简单又方便，随时随地能刷题——包括无聊的会议和通勤地铁上。

记账就更简单了：我使用语音输入法发送交易内容给 Telegram Bot，而它则调用免费 AI 来构建标准格式的数据格式并返回给我，然后由我来确认这笔交易的数据格式是否正确：如果正确，则点击“确认”，并将标注数据写入本地数据库——用符合复式记账法的规则记录；否则点击“取消”，且不记录该笔交易。

这两件事都简单，不需要用到什么复杂技术，可都实实在在地改善了我的个人生活——就担心 Telegram 账号没了…

目前我只有这个能力，就是想办法用 AI 一点一点改善个人生活。想起《仁医》里面有句台词的大意是：大酒杯确实厉害，能豪爽畅饮一番。可小酒杯也有好处。小酒杯可以让人慢慢品尝美酒。现在我的能力就是小酒杯，那就用小酒杯慢慢品尝美酒吧。小酒杯也挺好。

